Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Kein Aufschwung,
kein Vertrauen, Zerreißprobe
sub2
für Schwarz-Rot?
sub3
Einen guten Abend,
das ist unser Thema,
sub4
einiges ist aufgearbeitet,
sub5
Schwarz-Rot wie auch
eine Arbeitskoalition sein.
sub6
Der Dauerstreit der letzten Wochen
sub7
hat viele eher
an die Ampel erinnert.
sub8
Heute Abend Krisenmanagement im
Koalitionsausschuss, Rentenreform,
sub9
per Brenner aus, die Liste der
strittigen Themen ist ordentlich.
sub10
Welche Reformen
braucht Deutschland am dringendsten
sub11
und tut der Kanzler genug um
die Koalition zusammen zu halten?
sub12
Wir müssen reden.
sub13
Mit diesen Gästen:
sub14
Reiner Haseloff (RH),
sub15
der CDU-Ministerpräsident
aus Sachsen-Anhalt.
sub16
Alexander Schweitzer (AS),
sub17
der SPD-Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz.
sub18
Die Wirtschaftsweise
Veronika Grimm (VG)
sub19
und Robin Alexander (RA),
sub20
der stellvertretende Chefredakteur
von Welt.
sub21
Sie sind
zu Gast bei "maybrit illner".
sub22
Mi: Los geht es mit Veronika Grimm.
sub23
Wird das Deutschlands Wirtschaft
schon mal wieder ankurbeln?
sub24
VG: Nein, damit es nicht zu rechnen,
dass eine einzelne Maßnahme
sub25
den großen Durchbruch bringen.
sub26
Die Herausforderung ist,
sub27
dass man viele kleine Schritte
braucht und müssen sehen,
sub28
wir haben die Prognose vorgelegt,
sub29
0,2, weiter Stagnation
und im nächsten Jahr 0,9.
sub30
Davon ist 0,3 ein Kalendereffekt.
sub31
Einfach mehr Feiertage
am Wochenende,
sub32
dass mehr Arbeitstage da sind.
sub33
So richtig los geht es nicht.
sub34
MI: wir sind bei Robin Alexander.
sub35
Ist das was jetzt so schnell
ins Fenster gestellt wurde
sub36
an diesem heutigen Abend etwas,
was jetzt signalisieren soll,
sub37
es geht los?
sub38
RA: Es ist ja ein schwarz-rote
Abend, auch hier in der Sendung.
sub39
Ich möchte erinnern, einiges hat man
ja auch von Robert Habeck gehört,
sub40
wenn die Ver wären im Kanzleramt,
sub41
würden Sie die Kiste Wein
bestellen und sie Habeck schicken.
sub42
Auf diese Verbilligung der Tickets,
sub43
auf die Idee wäre Habeck
wahrscheinlich nicht gekommen.
sub44
Mi: d. h., beginnt da jetzt
die eigentliche Wahrnehmung?
sub45
Die Koalitionsausschuss
sollen mehr werden?
sub46
Beginnt jetzt etwas, worauf
man früher gehofft hat?
sub47
RA: Die haben wir
vorher nicht nichts gemacht,
sub48
schon vor dem Sommerpause
sind schon Sachen im Steuerrecht
sub49
gemacht worden, aber es ist ein
bisschen was hier ein bisschen was
sub50
da.
sub51
Friedrich Merz wollte
den Stimmungsumschwung.
sub52
D. h. nicht, dass
die Maßnahmen schlecht sind,
sub53
aber es ist
eher die Mühende Ebene.
sub54
Herr Haseloff ist bei uns,
Herr Haseloff würden Sie sagen,
sub55
das Land wird in großen
Teilen eher schlecht geredet,
sub56
würden sie sagen
das es immer noch so?
sub57
RH: Dass wir das Land
schlechter reden als es ist,
sub58
das ist Tradition geworden.
sub59
Je nachdem in welchen
Konstellationen wir unterwegs sind,
sub60
aber wenn ich
mich um sie in dieser Welt,
sub61
dann ist Deutschland
noch etwas besonderes.
sub62
Und wir als ostdeutsche
haben immer noch das Gefühl,
sub63
etwas glückliches zu erleben, wenn
man das mit der DDR vergleicht.
sub64
In den 35 Jahren haben
wir viel an Kompetenz verloren,
sub65
wir sind längst nicht mehr die
leistungsstarke Wirtschaftsmacht,
sub66
auf die wir stolz waren.
sub67
Wir waren stolz diesen Deutschland
beitreten zu können
sub68
mit einer Industrie, die angefangen
von Porsche bis zu anderen
sub69
Besonderheiten
sub70
auch punkten konnte.
sub71
Früher habe ich
als Wirtschaftsminister
sub72
immer gesagt, die Stimmung
ist schlechter als die Lage.
sub73
Derzeit ist vielen nicht bewusst,
sub74
in welcher schwierigen Situation
wir sind.
sub75
MI: Ende August haben
sie noch gesagt,
sub76
dass sie das Gefühl haben,
sub77
dass das Land schlecht geredet wird.
sub78
Wenn Sie heute diesen Satz sagen,
sind da auch
sub79
entscheidende Monate verloren
gegangen. Fragen wir Alexander
sub80
Schweitzer, Ministerpräsident
der Rheinland-Pfalz.
sub81
Wie ist der Zeit verloren gegangen,
haben sie auch schon zu Hause
sub82
gesessen und mit den Fingern
auf der Tischplatte geklopft?
sub83
AS: Das nicht, aber ich muss sagen,
dass wir diesen Stimmungsumschwung
sub84
noch nicht erleben,
den wir brauchen.
sub85
Das ist mehr als eine Banalität,
wenn man erlebt,
sub86
dass die Psychologie eine Auswirkung
darauf hat wie es ist.
sub87
Wir haben enorme steuerpolitische
Entscheidungen getroffen
sub88
auf Bundesebene
mit Unterstützung der Länder.
sub89
Es hat nicht dazu geführt,
dass die Unternehmen sagen,
sub90
jetzt kremplen wir die Arme hoch.
sub91
Wenn wir jetzt
ein bisschen Tempo aufnehmen
sub92
wie auch vorgenommen in der
Bundesregierung,
sub93
dann kann sich das noch ändern.
sub94
MI: wir werden eben auch
über die Situation noch diskutieren.
sub95
Wir fragen uns aber,
an welchen Knackpunkten
sub96
arbeiten sie jetzt noch
sub97
Noch vor einem halben Jahr:
Aufbruchstimmung.
sub98
Schwarz-rot will liefern,
nicht endlos diskutieren.
sub99
- Vor uns liegt ein starker Plan.
sub100
- Auf 144 Seiten, gepimpt mit 500
Milliarden zusätzlichen Schulden.
sub101
Und heute? Alle Bälle in der Luft.
sub102
Bürgergeld, Verbrenner–Aus,
Heizungsgesetz, Rente.
sub103
- Der Kanzler hat gesagt,
dass es nicht nur unser Recht ist,
sub104
sondern unsere Pflicht
dagegen zu sprechen.
sub105
- Keine zusätzlichen Belastungen.
sub106
Das gilt für Auto: Aus
für Verbrenner-Aus muss sein.
sub107
- Es wird eine Novelle geben,
aber im Grundsatz wird es so bleiben.
sub108
- Statt Aufbruch: Streit
schlichten im Koalitionsausschuss.
sub109
und dann sind wir schon
wieder bei Robin Alexander.
sub110
Warum haben mittlerweile
viele Menschen eine Ampelassoziation?
sub111
RA: Ich glaube, das geht soweit,
die Ampel ist daran gescheitert,
sub112
dass sie keine Haushalte
aufstellen konnten.
sub113
Schwarz-Rot hat nicht
nur den Haushalt aufgestellt,
sub114
den die Ampel nicht hingelegt hat,
sub115
gestern war die
erste Bereinigungssitzung.
sub116
Nein heute ist
die Bereinigungssitzung.
sub117
Das ist schon ein anderes Niveau.
sub118
Mi: dennoch denken wir
uns das ja nicht aus,
sub119
dass die Leute sagen,
der wird gestritten.
sub120
Ist das eine Arbeitskoalition,
oder eine Streitkoalition?
sub121
RA: Bei der Ampel
war ja zum Schluss krass,
sub122
dass drei Männer
sich nicht einig waren.
sub123
Es gibt Leute in der Fraktion, die
sagen, so haben wir nicht gewettet.
sub124
MI: wir sind bei der Frage
eines Kollegen von Ihnen,
sub125
die Regierung arbeitet schon,
sub126
aber sie arbeitet nicht
an den Problemen des Landes.
sub127
Hat er recht?
sub128
- Das kann man nicht sagen,
sub129
wir haben über
die Steuerpolitik gesprochen,
sub130
haben schon die ersten Ergebnisse
in Bezug auf Industrie Strompreis
sub131
gesehen.
sub132
Wir sehen, dass
es eine Einigung gibt,
sub133
was das Thema Werbedienst angeht.
sub134
Das Problem ist,
dass die ganzen Debatten
sub135
den positiven Eindruck verwischen.
sub136
Man reißt es ein durch die Debatten,
die manchmal zu nichts führen.
sub137
Das ist ein Problem
dieser Koalition.
sub138
Die Menschen müssen wieder einen
Blick auf die Erfolge bekommen.
sub139
MI: wir sind Stichwort
Industrie im Strompreis,
sub140
an denen wurde lange herumgenagt,
um sie zu senken.
sub141
Würden sie da jetzt sagen,
da geschieht etwas Gutes?
sub142
Wenn man die Betriebe entlastet?
sub143
Oder sagen Sie, das ist eben
auch nicht der große Wurf,
sub144
um die Energiepreise zu senken?
sub145
VG: Ich würde
die Latte ein bisschen höher hängen.
sub146
Wenn sie sich die Finanzplanung
des Bundes anschauen, sehen Sie,
sub147
dass die Posten Sozialausgaben
sub148
und Zinskosten schon die ganzen
Einnahmen des Bundes aufzehren.
sub149
Alles darüber hinaus müssen sie über
zusätzliche Verschuldung aufnehmen.
sub150
Wir brauchen klare Maßnahmen.
sub151
MI: Für die Zinsen, für Verteidigung,
sagen Sie noch mal.
sub152
In vier Jahren ist
das Geld ausgegeben?
sub153
- In vier Jahren
reichen die Ausgaben gerade
sub154
noch für Sozialausgaben
und Zinskosten.
sub155
Die Zinskosten werden steigen.
sub156
Die Sozialausgaben werden steigen,
weil auch demographisch altern.
sub157
Wir haben eine Riesen
Herausforderung vor der Brust.
sub158
Ich fand es schön,
dass Herr Haseloff gesagt,
sub159
wir sind ein tolles Land,
das stimmt auch,
sub160
wir müssen uns zusammenraufen
und die Probleme angehen.
sub161
Und die Rentenreform, die geplant
ist, die steigern die Kosten.
sub162
Wachstum kommt
durch viele kleine Schritte.
sub163
Der Industriestrompreis
ist eine Übergangsmaßnahme.
sub164
MI: aber wie lange bitte
die Wirtschaft denn schon darum?
sub165
- Das ist auch
ein bestimmter Teil der Wirtschaft,
sub166
wichtig ist auch Wachstum
zu entfesseln
sub167
im Hochtechnologiebereich.
sub168
Vielleicht gentechnisch,
Pharmaindustrie.
sub169
MI: kommen wir auf jeden Fall dazu.
sub170
- Es ist ein Regulierungsthema,
sub171
da können Sie vieles
in Deutschland nicht machen,
sub172
weil wir Regulierung haben,
die die Sachen verhindern.
sub173
Die Firmen, wenn sie wachsen,
gehen sie in andere Märkte.
sub174
Das ist ein Regulierungsthema
und mehrere Handlungsfelder.
sub175
MI: zu den Fragen, wie wir
wieder zu wachsen kommen,
sub176
kommen wir auch noch.
sub177
Das ist ein guter Moment,
um unseren Kollegen aus dem
sub178
Hauptstadtstudio Wulf
Schmiese zu hören.
sub179
Nämlich das Rentenpaket,
der Streit um die Rente.
sub180
Es gibt aus dem Kabinett
einen fertigen Gesetzentwurf,
sub181
und nur noch einmal
eine Auseinandersetzung
sub182
mit der Jungen Union.
sub183
Die Frage des Abends: hast
du schon irgendetwas gehört,
sub184
worüber man in der Koalition
jetzt streitet?
sub185
WS: Genau über diese beiden Themen.
sub186
Die Stimmung sei ganz gut da drüben,
sie sind ganz zufrieden,
sub187
wie sie das gemacht haben.
sub188
Seit drei Stunden
können die weiter verhandeln.
sub189
Wir haben es gesehen bei euch
in der Runde, man redet über das,
sub190
was gebracht worden ist von
dieser schwarz-roten Koalition.
sub191
Die Streitpunkte gehen ins Detail,
zum Beispiel Verbrenner-Aus.
sub192
Dann kommt Söder und sagt,
wir müssen Technologie offen sein.
sub193
Der SPD ist
es in gewisser Weise unangenehm,
sub194
die hat diese Ticketsteuer
beim Fliegen zugestimmt,
sub195
das erstaunte den Kanzleramtschef,
dass er das wirklich geschafft hat.
sub196
Diese Ticketsteuer heißt ja, was die
Ampel-Koalition beschlossen hatte,
sub197
wir machen das Fliegen teurer,
sub198
weil die Flugscham
ohnehin da ein Hashtag war
sub199
und es ist doch toll, wenn weniger
auf Kurzstrecke geflogen wird,
sub200
da hat sich die SPD hingegeben
und hat das wieder abgeholt.
sub201
Das kann Folgen haben,
sub202
wenn man sagt beim verbrennen
ausgehen wir nicht so weit.
sub203
Wir müssen hinterher gucken,
dass Hybridfahrzeuge,
sub204
die zwei Motoren haben,
die können wir weiter fordern,
sub205
aber einen
reinen Verbrennermotor nicht.
sub206
MI: D. h. auch,
sub207
dass man sich eben
nicht morgen noch mal
sub208
mit einer Pressekonferenz meldet,
sub209
sondern dass man
diese Treffen jetzt nutzt,
sub210
um die Themen ausdiskutieren?
sub211
Was man vorher nicht gemacht hat?
sub212
WS: Genau
und das ist auch nicht geplant,
sub213
man hat die Presse auch bedient.
sub214
Ein bisschen genervt
scheinen alle davon zu sein,
sub215
dass die Koalitionsausschüsse immer
eine Art von Krisensitzung haben.
sub216
Vielleicht auch von dieser Regierung
angestachelt,
sub217
die Medien denken immer,
da muss etwas rauskommen.
sub218
Bei Helmut Kohl
war das Frühstücks rund,
sub219
da hat man gar
nicht groß drüber berichtet.
sub220
Dass sich eine Koalition auch mal zu
einem Abendessen zusammen setzen
sub221
muss und sprechen muss,
wie in der Runde,
sub222
dass man sagt, da liegt ihr falsch,
das kriegen wir nicht durch,
sub223
das gehört
ja dazu und solche Treffen
sub224
sind gar nicht so häufig möglich.
sub225
MI: obwohl ich mich tatsächlich schon
an etliche Versuche daran erinnere.
sub226
Diesen atmosphärischen Werten,
der letzte Versuch war.
sub227
Wir danken für die Einschätzung,
Wulf Schmiese.
sub228
Ist es nicht tatsächlich so, dass man
atmosphärisch eher beieinander steht
sub229
und sich dann dennoch bei den großen
Dingen nicht einig ist?
sub230
RA: Ja wobei der Frontverlauf
ist nicht so einfach,
sub231
Verbrennerverbot sind
sie sicher eigentlich
sub232
im letzten Koalitionsausschuss einig
gewesen abgesehen von Markus Söder.
sub233
Das ist eigentlich eine Machtprobe
zwischen Söder und Merz.
sub234
Bei der Rente sind alle erwachsenen
Unionisten der Meinung,
sub235
man kann das so machen, wie die SPD
sich das ausgedacht hat.
sub236
Die anderen Unionisten sagen, wollt
ihr das wirklich so festlegen,
sub237
MI: und dennoch noch mal die Frage:
sub238
das kann doch nicht aufgehen.
sub239
warum sagen 60 % der Leute, dass sie
der Regierung nicht mehr vertrauen.
sub240
Warum sagt nur noch ein Drittel
der Leute, dass sie Herr Merz in
sub241
einer zweiten Amtszeit sehen möchten.
sub242
Woher kommt das schlechte
Ansehen in der Regierung,
sub243
die das alles tut kommt das schlechte
Ansehen in der Regierung,
sub244
RA: Ich glaube, da sind zwei Dinge,
sub245
die das alles tut?
sub246
einerseits sind die Werte von allen
westlichen Regierungschefs im Eimer,
sub247
bemaltes Vergleich,
Keir Starmer, Emmanuel Macron,
sub248
bei Friedrich Merz ist ein
Spezifikum, dass er im Wahlkampf
sub249
sehr große Ansagen gemacht wird.
sub250
Er hat gesagt, er kann mit der
Schuldenbremse weiterregieren
sub251
und er hat etwas anderes gemacht.
sub252
Und auch
zum Thema Industrie Strompreis,
sub253
da hat er mal anders geklungen.
sub254
Als Politik sollte man den Leute
nicht zu viel versprechen,
sub255
was man nicht halten kann.
sub256
MI: und dann haben wir
genug Anregungen,
sub257
um diese beiden Herren
sub258
links und rechts von mir mal
ein bisschen in die Lösung
sub259
zu bringen, sie gelten
als Pragmatiker.
sub260
Sie sind Realpolitiker und führen
Länder mit erheblicher Industrie.
sub261
Wo fangen wir am liebsten an?
sub262
Vielleicht bei der Rente?
sub263
Herr Haseloff, würden sie sagen,
die Union hat einen Punkt?
sub264
Man kann nicht über das Jahr
hinaus die Linie halten?
sub265
RH: Ja gut, beim Rententhema
haben wir noch die Komponente,
sub266
die Bayern mit rein bringt, sodass
wir das als Gesamtthema sehen
sub267
müssen.
sub268
Mit der Rente.
sub269
Das sind die auch
nicht so richtig froh.
sub270
RH: Man muss das akzeptieren,
wenn wir als Union unterwegs sind
sub271
und dann ist man auch da in gewisser
Weise
sub272
in einer Glaubwürdigkeitskrise.
sub273
Was heute gelaufen ist, dass
man der kleinste gemeinsame Nenner.
sub274
Uns ist nicht bewusst,
sub275
wo wir überhaupt als Nation
Spielräume haben.
sub276
Das ist im Bereich
der Sozialleistungen, die wir haben,
sub277
für welche Bevölkerungsgruppen geben
wir es aus,
sub278
70-80 % all dessen, was unsere
Strukturprobleme darstellen,
sub279
liegen in Brüssel.
sub280
Das sind Festlegungen in Brüssel,
das ist über den Green Deal
sub281
über die CO2...
sub282
MI: ist ja auch heute
eine Menge passiert.
sub283
RH: Wo wir als Deutschland einen
oben drauf packen
sub284
und damit unsere Chemie zum Beispiel
bei unserem Land entsprechend
sub285
sehr stark unter Druck setzen, dass
sie Wettbewerbsnachteile haben.
sub286
Das muss aufgebrochen werden,
sub287
weil wir ansonsten als starkes
Geberindustrieland
sub288
irgendwann ausfallen.
sub289
MI: aber wie wollen
Sie das aufbrechen?
sub290
RH: Egal wie das
Abstimmungsverfahren gelaufen ist,
sub291
das Gesetz
muss Entlastungen bringen,
sub292
wo man weiß, dass wir so Europa
nicht aus der Krise herausführen.
sub293
RA: Das nächste gebrochene
Wahlverfahren, Friedrich Merz
sub294
hatte im Wahlkampf immer gesagt,
sub295
wir setzen auf Wettbewerb
und Marktwirtschaft.
sub296
Wir machen keine Verbote
und Subventionen,
sub297
dann braucht man einen CO2-Preis.
sub298
Wenn man den dann auch nicht will,
sub299
dann ist nicht mehr viel übrig vom
Klimaschutz.
sub300
RH: Dann muss trotzdem
Wettbewerbsgleichheit da sein,
sub301
dass wir nicht immer
noch einen drauf setzen.
sub302
RA: Sind die Zertifikate
nicht teilweise noch umsonst?
sub303
RA: Das ist ja das, dass die einfach
zugeteilt werden.
sub304
MI: dramatisch wichtig sind.
sub305
Wir nehmen jetzt den Punkt,
eigentlich Cinja meine Frage
sub306
mit der Rente an,
sub307
ich frage die Rentenfrage
noch mal an den Herr Schweitzer.
sub308
Wir kommen danach noch mal
unbedingt zu diesen Industrien,
sub309
und wie wir alte und neue
Industrien erhalten können.
sub310
Herr Schweitzer: wie würden Sie
in dieser Rentenfrage entscheiden?
sub311
Es ist ein großer Konflikt. Letzte
Woche haben diskutiert der CDU-Chef
sub312
und der Generalsekretär der SPD.
sub313
Würden Sie sagen, die Junge
Union hat da einen Punkt?
sub314
Den Rentenpunkt nicht
bei 47 oder bei 48 halten?
sub315
AS: Ich würde sagen,
jeder der mit diskutiert,
sub316
soll seine Argumente vortragen.
sub317
Ich würde allerdings
immer darauf hinweisen,
sub318
wir reden
nicht über ein Charity Projekt.
sub319
Die Rente entsteht aus Ansprüchen,
weil man fleißig gearbeitet hat.
sub320
Ich hatte den Eindruck, es gibt ein
paar Kolleginnen und Kollegen,
sub321
die denken, man kann ein
bisschen in die Kasse gucken
sub322
und dann darf
man ein bisschen ausschütten,
sub323
was noch übrig ist für die älteren.
sub324
Das ist aber nicht unser System,
deswegen muss man,
sub325
wenn man über Zuverlässigkeit
spricht, das ist ein Argument,
sub326
was ich immer höre im Bereich der
Wirtschaftsindustrie,
sub327
warum soll das dann für Menschen
nicht gelten,
sub328
die sich darauf verlassen.
sub329
Es gibt viele Menschen,
die sich darauf verlassen
sub330
die haben nicht
einfach noch zwei Mietwohnungen.
sub331
- Den Nachhaltigkeitsfaktor weiter
zu suspendieren,
sub332
halte ich für einen massiven Fehler.
sub333
MI: wir machen ganz kurz also, wir
sprechen von einem Skandal.
sub334
Nachhaltigkeitsfaktor war
von einem Sozialdemokraten erfunden.
sub335
Haben die nicht einen Punkt?
sub336
AS: Ich teile nicht
die Ansicht derer, die sagen,
sub337
wir müssen in die Kassenlage schauen
und dann in die Rente gucken.
sub338
Das was verabredet ist soll auf den
Weg gebracht werden,
sub339
dann bin ich der Meinung...
sub340
Ich lese auch, was die CDU
Generalsekretäre von sich geben,
sub341
die sagen, die
Rentenkommission braucht zu lange.
sub342
Ich sage, wenn sie ein paar Monate
braucht, dann ist das ok.
sub343
MI: aber sie weichen jetzt aus.
sub344
Wie würden Sie gerne
diesen Konflikt lösen,
sub345
da ist ein richtiges Ei im Raum.
sub346
Ich frage einen Pragmatiker, Junge
Union, soll Jens Spahn jetzt
sub347
die Junge Union umarmen und sagen,
wir haben uns
sub348
im Kabinett auf etwas verständigt?
sub349
- Ich glaube, erstens ist
es in der Sache absolut geboten,
sub350
dass man das so macht, zweitens
mit Blick auf die Koalition selbst.
sub351
Verträge sind einzuhalten
und wenn du es an der einen Stelle
sub352
nicht machst, kannst
du es gegenüber auch nicht machen.
sub353
Die SPD macht auch ein paar Sachen
mit, die ihr nicht so Spaß macht.
sub354
Da bin ich klar und pragmatisch,
man muss zum kompromissbereit sein.
sub355
Wir haben heute Abend gesehen,
sub356
dass die SPD beim Thema
Luftverkehrssteuer sich bewegt hat,
sub357
das kann man begründen.
sub358
Warum soll man dann beim Gegenüber
nicht erwarten,
sub359
dass es bei anderen Themen sich auch
bewegt.
sub360
MI: weil es wahnsinnig
viel Geld kostet.
sub361
AS: Eine solche Koalition muss
auch in sich zuverlässig sein.
sub362
Ich glaube, dass die ganzen Fragen,
wie gehen wir um mit Alter
sub363
und Demographie,
genau angeschaut werden müssen.
sub364
MI: aber man legt es schon fest,
sub365
dass man 118 Milliarden
extra ausgibt?
sub366
AS: Das muss
natürlich auch diskutiert werden.
sub367
VG: Es ist völlig klar,
dass die Rente nicht nachhaltig
sub368
aufgestellt ist, dass wir in
ein Finanzierungsproblem kommen.
sub369
Der Bundeszuschuss ist aktuell 120
und geht an 130 Milliarden Euro,
sub370
das ist ein großer Anteil.
sub371
Die Erhöhungen führen dazu, dass die
Finanzierung sichergestellt ist,
sub372
der Anstieg der Bestandsrenten,
sub373
den müsste man anpassen an die
Preissteigerung statt die Löhne.
sub374
Und man müsste Nachhaltigkeitsfaktor
wieder ansetzen.
sub375
Man könnte überlegen, ob man
die Rente ab 63 ersetzt
sub376
durch eine
sinnvolle Härtefallregelung,
sub377
die den Bedürftigen nutzt und
nicht dazu führt,
sub378
dass viele frühzeitig
in Rente gehen,
sub379
noch erwerbstätig sein können.
sub380
Unser Haushalt geht
schon in Kürze nicht mehr auf,
sub381
ohne massive
zusätzliche Verschuldung.
sub382
MI: und hier ist die Frage
an Herr Haseloff:
sub383
wie soll Jens Spahn
diesmal in seiner Fraktion
sub384
für Einigung sorgen?
sub385
Weil es ist ein Konflikt
innerhalb der CDU-Fraktion.
sub386
RH: Es kommt was aus dem Kabinett,
dann geht es in den Bundestag,
sub387
der ist Handlungsspielraum.
sub388
Man kann auch Zeichensätze
in Richtung Junge Union,
sub389
ohne das Gesamtpaket, da bin
ich bei dir, ohne das aufzubrechen.
sub390
Das Hauptproblem ist, dass
wir einen Riesenbatzen an Bargeld
sub391
an versicherungsfremden Leistungen
sub392
aus dem Bundeshaushalt finanzieren
müssen und nicht
sub393
über das Umlagesystem, wofür
es eigentlich geschaffen wurde.
sub394
Da muss uns mehr einfallen,
da sind auch die Dinge
sub395
zu diskutieren, die nicht mit
der deutschen Staatsbürgerschaft
sub396
in Verbindung stehen, wo auch die
gesamte Migrationsthematik
sub397
mit drin ist.
sub398
Das ist ein Haushalt,
das mit allem verbandelt ist.
sub399
Ich bin der letzte,
gerade als Ostdeutscher,
sub400
der an dieser Stelle etwas hart
arbeitenden Leuten und Rentnern
sub401
wegnehmen will.
sub402
Aber finanziell wuppen
wir es momentan nicht
sub403
an das in einem Sozialstaat, der den
großen Standard weltweit aufweist.
sub404
Da muss es uns
gelingen etwas hinzu bekommen,
sub405
dass man das politisch hinbekommt.
sub406
MI: und muss man noch mal sagen,
sub407
auch die deutsche Einheit wurde
aus Versicherungen bezahlt.
sub408
Da ist ja offensichtlich,
ich formuliere salopp...
sub409
RH: Wenn das System
nicht gewesen wäre,
sub410
wären die ersten zehn Jahre die
Hälfte der Menschen
sub411
nicht in Arbeit gewesen.
sub412
MI: als auch die Mütterrente,
die Absicherung von Menschen
sub413
aus anderen Ländern,...
sub414
RH: Das Problem ist,
irgendwo hat es mal eine Grenze,
sub415
deswegen müssen
wir über eine Struktur reden,
sub416
nicht umsonst hat die Europäische
Union gerade festgestellt,
sub417
dass die Belastungsfähigkeit
Deutschlands
sub418
bezüglich der
illegalen Zuwanderung erschöpft ist.
sub419
Dass wir jetzt
eine Pause verordnet bekommen.
sub420
Auch darüber müssen wir nachdenken,
dass bestimmte Leistungen
sub421
in der Europäischen Union
verteilt werden.
sub422
MI: wie oft er schon
darüber diskutiert haben.
sub423
Ich wollte ganz kurz
Robin Alexander Hermann,
sub424
dieses fernes Prinzip hat
es damals nicht gegeben.
sub425
Aber wir wollen ja jetzt
nicht Europa diskutieren,
sub426
sondern was da jetzt auf dem Tisch
des Bundeskanzlers ist?
sub427
Hat Bärbel Bas
in den Koalitionsbeschluss
sub428
etwas anderes reingeschrieben,
sub429
als im Koalitionsvertrag stand?
sub430
Man hatte sich geeinigt, dass das 48
er Niveau der Rente enden soll.
sub431
RA: Die Einigung
im Koalitionsvertrag
sub432
war vereinfacht gesprochen,
bis 2031 passiert nichts,
sub433
obwohl eigentlich
was passieren müsste.
sub434
Und danach entscheidet
die Kommission, das war der Deal.
sub435
Da haben viele schon mit den Zähnen
geknirscht in der Union
sub436
und jetzt haben sie sich den
Beschluss genommen untersteht
sub437
der Satz drin, nach 2031
ist auch ein Prozent mehr.
sub438
Da kann man dafür sein,
aber mich erinnert das
sub439
an die Debatte um Brosius-Gersdorf,
sub440
weil von Union Seite
wird kein Argument vorgetragen.
sub441
Niemand in der Union
hat ein Argument,
sub442
warum er das richtig findet.
sub443
Und das wird ein Problem, dass er
nicht ein paar junge Abgeordnete.
sub444
Die Koalition
der zwölf Stimmenmehrheit,
sub445
die sie junge Gruppen sind 18.
sub446
Die hatten gestern eintreffen,
wo 30 Abgeordnete gekommen sind,
sub447
obwohl die Führung signalisiert hat,
da geht man besser nicht hin.
sub448
Die Arbeitnehmergruppen hat gesagt,
wir sind auch der Meinung
sub449
dieser jungen Gruppe und der
große Parlamentskreis Mittelstand
sub450
wird es in der
nächsten Sitzungswoche tun.
sub451
Da läuft ein richtig großes Problem.
sub452
Wie bei Brosius-Gersdorf.
sub453
Es gibt kein inhaltliches Argument,
sub454
da kann man
eigentlich die Abgeordneten
sub455
fast verstehen, die sind
gewählt Gesetze zu machen.
sub456
MI: und dann sind wir noch mal
bei der Frage Haseloff,
sub457
wie wir Jens Spahn das diesmal
auflösen, wird es ihm gelingen,
sub458
seine Fraktion zu einen?
sub459
RH: Er muss das hinbekommen,
sub460
das ist die Aufgabe des
Fraktionsvorsitzenden
sub461
im Einvernehmen mit seinen Kollegen
von der SPD,
sub462
das ist eine Moderationsaufgabe,
die er schaffen muss.
sub463
MI: weil es diesmal auch
um richtig viel Geld geht.
sub464
RH: Auch weil es um die Position
eines Fraktionsvorsitzenden geht,
sub465
der solche schweren Themen
auch Woopen muss.
sub466
RA: Er wird dafür ja auch beraten.
sub467
MI: er wird beraten, dennoch
welche Veranlagung sollte Bärbel Bas
sub468
haben zu sagen, das ist jetzt
ein Gesetzes Beschluss?
sub469
RA: Das ist doch
wie bei Brosius-Gersdorf,
sub470
da hatte die SPD zu Recht gesagt,
sub471
die Unionsführung hatte uns das
versprochen, ihr müsst das halten.
sub472
Die Unionsführung konnte
es nicht halten,
sub473
weil die eigenen Leute
es anders gesehen haben.
sub474
Jetzt ist jemand anderes
Verfassungsrichter geworden und die
sub475
Welt dreht sich weiter.
sub476
MI: noch mal, ich glaube
bei der Rente ist etwas anderes.
sub477
Da kann man nicht einfach
mit den Schultern zucken und sagen,
sub478
dann machen wir es doch anders.
sub479
Warum sollen wir es aufschnüren?
sub480
RA: Frau Baas hat doch schon
ihre Rentenpolitik durchgesetzt,
sub481
diese Haltelinie
steht eigentlich im Gesetz.
sub482
Die ist eingeführt worden
von Sozialdemokraten,
sub483
wenn man gesagt hat, es gibt immer
weniger junge Leute daran
sub484
hat sich ja nichts geändert das hat
Bärbel Bas jetzt durchgesetzt
sub485
und jetzt soll
noch eins drauf gesetzt werden.
sub486
Da kann ich verstehen, dass
die Leute in der Union sagen,
sub487
dafür hätte ich gern ein Argument.
sub488
VG: Die jungen Leute haben ein gutes
Recht für ihre Interessen
sub489
einzustehen.
sub490
Man muss auch die Interessen der
jungen Leute vertreten
sub491
und das ist im
größten Maß verständlich,
sub492
wenn die jungen Abgeordneten sagen,
dass es nicht das,
sub493
was wir erwartet haben.
sub494
MI: Generationengerechtigkeit.
sub495
AS: Zunächst mal ist es so, wie
Reiner Haseloff es beschreibt,
sub496
eine gute Gelegenheit für Jens
Spahn, seinen Job gut zu machen.
sub497
Es ist ja nicht so, dass
es reine SPD Programmatik ist.
sub498
Ich denke an Aktivrente, dass man
auch darüber hinaus arbeiten kann,
sub499
was ich gut finde.
sub500
Es gibt schon einen Hinweis,
wie es weitergeht.
sub501
Wenn ich höre, die
jungen Menschen, mit Verlaub,
sub502
auch die jungen Menschen
haben ein Interesse daran,
sub503
dass der Sozialstaat zusammenbleibt.
sub504
Dass sie jetzt guten
Arbeitsverhältnissen sind
sub505
und dann einen
eigenen Anspruch haben.
sub506
Und wenn junge 28-jährige
Spitzenverdiener
sub507
wie Bundestagsabgeordnete
sich über das Thema unterhalten
sub508
und keinen Eigenvorschlag
machen sondern nur über Renten
sub509
von heute und
morgen sprechen ohne zu sagen,
sub510
warum sie nicht selber
einen Vorschlag machen
sub511
in ein gemeinsames Rentensystem
einzuzahlen,
sub512
ist es für mich
eine unvollständige Debatte.
sub513
Wer über Generationengerechtigkeit
spricht aber nicht über sich selber.
sub514
RA: Sie müssen die Entscheidung
treffen, dafür sind sie doch dar.
sub515
AS: Ich möchte aber auch von Ihnen
hören,
sub516
wie sie insgesamt die
rentenpolitische Debatte betrachten.
sub517
GV: die erkennen, dass das System
so nicht finanzierbar sein wird,
sub518
es wird einfach nicht finanzierbar
sein, es gibt gute Vorschläge,
sub519
wie man das Rentensystem
anpassen kann. Dazu gehören die,
sub520
die ich beschrieben habe.
sub521
Man kann auch in die kapitalgedeckte
Rentenversicherung gehen,
sub522
weil wir eine sehr niedrige
Geburtenrate haben.
sub523
Der Kapitalmarkt entwickelt sich
aber gut, und ist auch absichre war.
sub524
Das System, das hier
vorgeschlagen wird, wird in
sub525
sich selbst zusammenbrechen.
sub526
Weil es eben nicht finanzierbar ist.
sub527
RH: Und das alles
vor dem Hintergrund
sub528
von fehlendem Wirtschaftswachstum.
sub529
Das ist für mich das entscheidende.
sub530
Wenn die Wirtschaft nicht
nach vorne kommt,
sub531
MI: jetzt sind wir
genau bei dem Thema,
sub532
werden wir den Sozialstaat
nicht halten können.
sub533
wir haben von Frau Grimm
sub534
gehört, dass in vier Jahren
das Geld dafür aufgebraucht ist,
sub535
wenn wir keine harten
Reformen durchführen.
sub536
Friedrich Merz ist davon ausgegangen,
dass es gelingt,
sub537
sehr schnelles Wachstum anzukurbeln.
sub538
Hätte auch das den Effekt gehabt,
dass die Reformen nicht ganz
sub539
so schwer werden müssen, Wie Sie
jetzt vielleicht nötig sind?
sub540
AS: Ich glaub sogar,
dass wir beides brauchen,
sub541
Wirtschaftswachstum und Reformen.
sub542
Das schließt sich auch nicht aus,
es verstärkt den Eindruck,
sub543
dass sich etwas tut.
sub544
Wenn sie sich ordentlich
zusammenraufen, kriegen sie was hin,
sub545
der heutige Abend im
Koalitionsausschuss zeigt,
sub546
dass sie was davon verstehen,
sich zusammensetzen.
sub547
Und Ergebnisse produzieren,
wir müssen den Menschen zeigen,
sub548
dass Politik auch etwas erreicht.
sub549
Steuerpolitik
haben wir besprochen, Wehrdienst,
sub550
das muss nach vorne gehen.
sub551
Das Thema Wirtschaft
ist entscheidend,
sub552
was die Stimmung angeht.
sub553
MI: dazu kommen wir jetzt.
sub554
Nicht nur die Stimmung,
sondern wir hören alle,
sub555
nicht nur die Nachrichten,
sondern verfolgen,
sub556
was politisch passiert.
sub557
Es ist interessant,
sub558
dass sich auch der Bundeskanzler
mit einer Studie des
sub559
ifo-Institut befasst.
sub560
- Laut Ifo–Institut
sind die Staatsausgaben
sub561
in den letzten zehn Jahren
um etwa ein Viertel gestiegen
sub562
während die Investitionen
deutscher Firmen stetig sinken.
sub563
Das Bruttoinlandsprodukt verharrt.
sub564
Der Kanzler ist alarmiert:
Wenn sich diese Linien bis 2029
sub565
nicht wieder annäherten, dann
sei "diese Regierung gescheitert".
sub566
MI: so, frage an Robin Alexander.
sub567
Wie schädlich ist es, dass solche
Äußerungen nach außen sickern.
sub568
Wenn der Bundeskanzler
in einer internen Sitzung
sub569
so etwas sagen?
sub570
RA: Das war eine Fraktionssitzung,
da sind eine Menge Leute.
sub571
Und er hat ja recht.
sub572
Das interessante ist, es
ist nicht so,
sub573
dass die deutsche Industrie
nicht investiert,
sub574
sie investiert
nur immer weniger in Deutschland.
sub575
MI: Sie investiert woanders.
sub576
Die erfolgreiche deutsche
Industrie investiert draußen.
sub577
RA: Wir hatten
schon über BASF gesprochen,
sub578
die investieren viele in China, wie
glücklich sie damit in zehn Jahren
sub579
sind, werden wir dann mal sehen.
sub580
Die Investitionen in Russland
waren auch nicht so der Hit.
sub581
Aber im Prinzip ist richtig,
sub582
dass die Standorte
hier modernisiert werden müssen,
sub583
wer wird bitte
dagegen argumentieren.
sub584
MI: wir haben den Autogipfel
parallel erlebt.
sub585
Chemie haben sie schon erwähnt.
sub586
Es gab den Stahlgipfel.
sub587
Ehe wir darüber diskutieren,
diese Industrie, die Deutschland
sub588
reich gemacht hat
und viel Wachstum beschert hat,
sub589
die scheint jetzt wirklich
zu Ende zu sein Herr Haseloff
sub590
und jetzt ist die Frage,
wie viel Geld investiert man noch
sub591
in das erhalten, diese Arbeitsplätze
oder ist es eine Regierung gesagt,
sub592
wir müssen das subventionieren,
damit die bleiben?
sub593
RH: Der nationale Weg bleibt ja,
dass wir dort subventionieren,
sub594
bzw. dass es für drauf packen
überall gleich machen.
sub595
Und nicht noch obendrauf.
sub596
Wir müssen auch
mal an das Thema Resilienz ran.
sub597
Japan hat strategische
Bereiche definiert,
sub598
die sie nicht aus der Hand geben,
sub599
damit sie nicht
abhängig werden von Autokratie.
sub600
Chemie ohne CO2 kannst du nicht
machen und wenn es woanders geht,
sub601
geht BASF raus.
sub602
Und irgendwann muss man zu klappen,
weil die Zertifikate zum Tod führen.
sub603
Das kann man
durch die ganze Kette durchführen
sub604
wo ich mehrere Gespräche zur
Insolvenzvermeidung führen musste,
sub605
weil das, was Europa und über den
Green Deal nur bei uns
sub606
in der Europäischen Union
und in Deutschland
sub607
verstärkt realisiert
wird während im Rest der Welt
sub608
beim Kehricht drum schert.
sub609
Wir müssen auch eine
Selbsterhaltungskraft haben,
sub610
dass wir uns
nicht selber als Industrie,
sub611
dass wir
die Materialien Stahl und Chemie,
sub612
dass wir das nicht einfach weggeben
und den Stall von Russen einführen.
sub613
Das kann doch nicht die Lösung sein.
sub614
MI: wie sehr mögen sie
eigentlich Katharina Reichel?
sub615
Sie ist das glatte Gegenteil.
sub616
Sie sagt, der Staat
muss sich beschränken,
sub617
er kann nicht die Bürger
und den Staat
sub618
in allen Risiken sichern.
sub619
RH: Das ist vollkommen richtig,
sub620
ich spreche von
einer Überlebensfähigkeit
sub621
von einer Nation, die nicht genug
Soldaten hat, die feststellt,
sub622
dass sie verteidigungsunfähig ist,
dass sie sich jahrzehntelang
sub623
von den Amerikanern hat
schützen lassen.
sub624
Wir haben das alles abdelegiert,
Fakt ist eins, sie hat recht,
sub625
dass für eine Marktwirtschaft sind,
aber wir haben auch das Thema
sub626
der Resilienz zu betrachten, dass
wir bestimmte Bereiche uns halten
sub627
und uns nicht weiter abhängig machen
so wie wir kaum noch
sub628
eine seltene Erde oder eine
Solarplatte von Europa bekommen.
sub629
Heute ist alles in China.
sub630
Wir wollen Energiewende machen
und holen sämtliche Produkte
sub631
aus Asien.
sub632
MI: Herr Schweitzer, gleiche Frage.
sub633
Industrie Arbeitsplätze halten,
sub634
und mit wie viel Geld
subventionieren?
sub635
AS: Halten um jeden Preis,
wir müssen alles dafür tun,
sub636
dass die bei uns bleiben.
sub637
MI: Sie haben's gehört, neue
Technologien, Destruktion.
sub638
AS: Ist doch alles richtig
und widerspricht sich nicht,
sub639
aber die Industrieunternehmen,
die heute nicht mehr da sind,
sub640
die werden auch morgen wieder
Information nicht geschafft haben.
sub641
Wir brauchen eine
klare Standortpolitik
sub642
auch für
deutsche Industrie in Europa.
sub643
Wenn BASF angesprochen wird,
sub644
am meisten investieren
sie noch in Ludwigshafen.
sub645
Sie haben ein Auslastung
von um die 70 %,
sub646
sie verdienen kein Geld mit den
Dingen.
sub647
Wenn wir nicht dafür sorgen,
sub648
dass sie mehr Zeit bekommen mit
ihren Produkten Geld zu verdienen
sub649
und dann umzubauen, dann werden
wir uns ein Riesentor antun.
sub650
Das beste ist, die Menschen
arbeiten für ihr Geld
sub651
in der Industrie im Handwerk,
sub652
dann brauchen wir
die Sozialstaatsdebatte nicht.
sub653
Bei der BASF haben
die über Jahre hinweg vernünftige
sub654
ordentlich bezahlte Jobs gehabt,
wir wären zurück,
sub655
wir würden das aufs Spiel setzen.
sub656
AS: Da muss man bereit
sein über den Schatten zu springen.
sub657
mi. Frau Grimm bekommt
gleich Schnappatmung an;
sub658
Es nützt uns nichts, wenn
wir ideologische Politik machen
sub659
und die Jobs entstehen woanders.
sub660
Wir müssen heute dafür sorgen,
dass die Jobs entstehen.
sub661
Wenn Friedrich Merz
in diese Richtung arbeitet
sub662
mit seiner Bundesregierung,
auch mit Frau Reiche,
sub663
hat er einen guten Job gemacht.
sub664
VG: man muss über seinen Schatten
springen, und wir sehen,
sub665
die Investitionen gehen runter,
die Produktion und der Anteil
sub666
an der Gesamtwirtschaft geht runter.
sub667
Die Arbeitsplätze verschwinden.
sub668
Die gehen in den öffentlichen
Sektor und Gesundheitsdienst.
sub669
Das ist eine sehr
schlechte Entwicklung.
sub670
Andere Länder,
sub671
die den gleichen Strukturwandel
schon durchzogen haben, da hat sich
sub672
im Hightechbereich etwas etabliert,
was starkes im Bereich IT, Pharma,
sub673
medizinischer Forschung.
sub674
Da müssen wir mutig sein,
und Barrieren abbauen,
sub675
damit sich Wertschöpfung etabliert.
sub676
Damit wir nicht die Konkurrenz
aus China und anderen Ländern haben,
sub677
die uns massiv unter Druck setzt.
sub678
Wir müssen hinnehmen,
dass wir den Strukturwandel
sub679
in eine vernünftige Richtung lenken,
sub680
und die Leute werthaltige
Arbeitsplätze haben.
sub681
Sonst wenn wir von außen
unter Druck gesetzt.
sub682
Es findet auch deswegen
statt, weil andere Länder weltweit
sub683
aufgeschlossen haben,
sub684
und unsere Wettbewerbsfähigkeit
ist schlechter geworden.
sub685
Das weg zu subventionieren wird
eine Verschwendung von Geld zu sein.
sub686
Bei Stahl müsste man sich überlegen,
sub687
wie man die Wertschöpfungsketten
neu aufstellt.
sub688
Stahlunternehmen wollten schon
vor fünf Jahren experimentieren
sub689
mit dem Import von Rohstahl.
sub690
Denn diese Wertschöpfungsketten
vergleichen und überlegen,
sub691
wie man sie neu aufstellen kann.
Unabhängig werden wir trotzdem nicht,
sub692
Eisenerz importieren wir auch.
sub693
Die Vorstellung, wir machen
uns komplett unabhängig
sub694
in dem wir Industrien halten,
funktioniert ohnehin nicht.
sub695
Man sollte das nicht
alles gehen lassen,
sub696
aber man sollte sich
auf einen zukunftsgerichteten
sub697
Strukturwandel einlassen.
sub698
MI: Frage an den Physiker wo ist
das Problem, dass wir immer noch
sub699
die Technologie,
also das Patent empfinden,
sub700
aber so schlecht sind als anzuwenden?
sub701
RH: Das hat viele Ursachen,
zumindest haben wir
sub702
die reintheoretisch die Leute
und ein Bildungssystem,
sub703
was diesen Output
auch bringen würde.
sub704
Obwohl da schon eine Verschiebung
stattfindet, gucken Sie sich mal
sub705
die Hörsäle an, wie viele
Mintfächer noch unterwegs sind.
sub706
Da ist schon ein um Sortieren
passiert, das entscheidende ist,
sub707
müssen feststellen, dass bestimmte
Technologien nicht nachhaltig laufen
sub708
und wenn wir das Nachhaltigsziel
infrage stellen wollen,
sub709
da müssen sie an
anderer Stelle kompensieren.
sub710
Das können wir nicht substituieren
oder sie machen die Chemie in China.
sub711
Unser Solar Valley ist verschwunden,
sub712
weil das in Brüssel
drei Jahre gedauert hat.
sub713
VG: werden ein schönes Beispiel,
wo wir technologischen Fortschritt
sub714
ausbremsen, beim autonomen
Fahren gibt es Städte,
sub715
die das schon ausprobieren.
sub716
Bei uns dürfen die Daten
nicht mal erhoben werden,
sub717
um das in Städten zu praktizieren.
sub718
Das sind Dinge, die könnte man
ändern, und die Leute würden
sub719
auch fasziniert davon sein,
dass Technologien entstehen.
sub720
MI: Dann wäre auch
mehr Aufbruchsstimmung.
sub721
Wohin gehen die ganzen Investitionen?
sub722
Nehmen wir auch das Geld,
sub723
um die ganzen Arbeitsplätze
in der Industrie zu halten,
sub724
und wann sind wir auch wachsen
in der innovativen Branche?
sub725
AS: Rheinland-Pfalz
ist ein gutes Beispiel dafür.
sub726
RH: Die besten Weine.
sub727
AS: Das auf jeden Fall.
sub728
Wir haben da
auch die Biotechnologie,
sub729
das hat eine Ursache auch
in politischen Entscheidungen,
sub730
Grundlagenforschung.
sub731
Menschen haben
geforscht und wusste nicht,
sub732
dass da ein Geschäftsmodell entsteht
sub733
und das Ökosystem war dadurch
die Industrie und das führt dazu,
sub734
dass du Ergebnisse hast ohne dass
du sie politisch anreizen muss.
sub735
Ein amerikanisches Unternehmen
macht ein riesen Investitionen
sub736
in Rheinland-Pfalz,
wir geben keinen Cent dazu,
sub737
die sagen, was
bei euch entsteht hilft uns,
sub738
Fachkräfte zu finden, unsere
Produkte auf den Markt zu bringen.
sub739
So entstehen in einem Cluster
immer mehr Unternehmen und Jobs
sub740
und das ist Zukunft.
sub741
Das entsteht auch dadurch,
dass für die Industrie
sub742
von heute nicht einfach ziehen
lassen sondern sagen,
sub743
wir brauchen euch.
sub744
RA: Das Erfolgsmodell
war ja Biontech.
sub745
Die sind nicht vertrieben worden
durch einen hohen CO2-Preis
sub746
nach Großbritannien, sondern
bei uns gut bestimmte Regelungen
sub747
im Datenschutz.
sub748
Das ist es Beispiel,
sub749
was Professor Grimm den ganzen Abend
versucht anzubringen.
sub750
Große Unternehmen zahlen weniger für
Strom als mittlere oder kleine,
sub751
das ist doch
nicht langfristig gesund,
sub752
das kann eine Hilfe sein für eine
bestimmte Zeit.
sub753
VG: Es ist auch nicht durchsetzbar.
sub754
Das ist keine Struktur.
sub755
- Wir hätten Solar
subventionieren sollen,
sub756
und so haben wir gar kein
Strukturwandel und ich glaube nicht,
sub757
dass es so klappen kann.
sub758
AS: Sie haben doch
selbst die Antwort gegeben,
sub759
wir kaufen uns gerade Zeit,
sub760
auf der Strecke vom ersten
Transformationsentscheid
sub761
ein bisschen was
dazwischen gekommen ist,
sub762
ein Krieg in Europa, ein Präsident
Trump und jetzt müssen wir
sub763
uns mehr Zeit kaufen, weil wenn wir
es nicht tun,
sub764
verlieren wir die Grundlage
unseres Wohlstands morgen.
sub765
VG: aber wir haben ja
keinen Plan für danach,
sub766
wir können uns nur Zeit kaufen, wenn
wir wissen, wohin die Reise geht.
sub767
MI: Dass wir dahin wollen,
ist ein guter Gedanke,
sub768
dass wir dem Bundeskanzler
zu Herrn bei der Frage,
sub769
wenn wir jetzt
viel für den Aufschwung
sub770
und für die Wirtschaft tun,
sub771
welche Konsequenzen
das für unsere persönliche
sub772
und Versicherung hat,
sub773
das hatte an vielen Stellen
zur Kenntnis gegeben.
sub774
- Wir werden für Alter und Gesundheit
aus dem verfügbaren Einkommen
sub775
mehr bereit sein
müssen zur Verfügung zu stellen.
sub776
MI: das ist das nächste, was ich
diese pragmatische Runde fragen
sub777
möchte. Werden die Menschen
das mitmachen?
sub778
Wir wollen die Wirtschaft retten, wir
müssen die Ukrainer verteidigen,
sub779
wir müssen Geld für die eigene
Verteidigung ausgeben und sofort.
sub780
Machen wir's automatisch, dass es
für den Bürger teurer wird?
sub781
VG: Das ist wahrscheinlich
schwer zu realisieren.
sub782
Die Sozialbeiträge sind schon
sehr hoch, es ist auch klar,
sub783
dass es den Standort
schwächt, wenn die Lohnkosten
sub784
immer weiter ansteigen.
sub785
Deshalb gibt es da natürliche
Grenzen der Belastung,
sub786
und auch gar nicht nur, weil
die Bürger das nicht mitmachen,
sub787
sondern weil die Jobs
in Deutschland zu teuer
sub788
werden im internationalen Vergleich.
Man muss schauen,
sub789
dass die Sozialversicherung,
die Rentenversicherungen,
sub790
da muss man schauen,
sub791
MI:dass man die Ausgaben reduziert
die Frage an die Pragmatiker,
sub792
wir müssen die Wirtschaft retten wir
müssen etwas für unsere Verteidigung
sub793
tun und die Versicherungsleistungen
werden für den einzelnen Bürger
sub794
RH: Ich hab gestern von
meiner Krankenversicherung
sub795
steigen
sub796
den Bescheid bekommen, dass deutlich
erhöht wird, das passiert ja schon.
sub797
Das meinte auch Friedrich Merz, dass
diese Leistungen auf diesem Niveau
sub798
etwas mehr eingesetzt werden muss.
sub799
Das darf nur nicht die Arbeitskosten
erhöhen, die Frage ist,
sub800
es war der schon mal experimentiert,
sub801
dass man die Arbeitgeberseite
einfriert,
sub802
das kann man alles diskutieren,
dazu muss man die Kraft haben.
sub803
Für mich ist das entscheidende,
die Diskussion,
sub804
die wir gerade in
unseren heißen Monaten führen,
sub805
was wir in Deutschland, was
schwierige Perspektiven hat,
sub806
wofür geben wir Geld aus und können
wir so tun als ob wir diese Welt
sub807
allein mit ein Prozent
der Weltbevölkerung retten.
sub808
Oder sollen wir
uns erst mal revitalisieren.
sub809
Das ist eine Diskussion,
die wir führen müssen.
sub810
MI: aber sie sind jetzt
wieder bei dem Punkt CO2,
sub811
die Wirtschaft erwachsen.
sub812
Aber erst mal soll
und wird der Bürger...
sub813
RH: Ich bin dabei,
wo wir uns engagieren,
sub814
dass wir uns
erst mal selber konsolidieren,
sub815
bevor wir an anderer Stelle
die Hilfe leisten.
sub816
Es wäre zu schwierig, weil wenn ich
mir die Wählerwanderung anschaue,
sub817
das ist das Hauptthema,
dem müssen wir auch begegnen.
sub818
MI: das sind die echten
Probleme, oder?
sub819
RH: Das sind die echten Probleme,
nur wenn sich etwas bewegt,
sub820
haben wir die Masse, aus dem
schwierigen Feld herauszukommen.
sub821
Die Diskussion, wofür
wir trotzdem mit Riesensummen
sub822
Geld irgendwohin investieren, diese
müssen wir schon normal führen.
sub823
Was schafft Deutschland auf Dauer
sub824
vor allem auf vor dem Hintergrund
der Generationengerechtigkeit.
sub825
MI: wir können sofort
über die Art der Reden,
sub826
die es großgeworden in einer Zeit,
in der es Deutschland
sub827
wirtschaftlich richtig gut geht.
sub828
Glauben Sie, dass die Zahlen
runtergehen,
sub829
wenn wir
für Wirtschaftswachstum sorgen?
sub830
RH: Wir haben wir
vor fünf Jahren Zahlen gehabt,
sub831
die war halb so groß wie jetzt.
sub832
Jetzt kam der Krieg,
viele Sachen sind teurer geworden,
sub833
Inflationsraten
und die Unsicherheit,
sub834
wo gerade was
den Arbeitsplatz anbelangt.
sub835
80 % sind rund mit
ihrem persönlichen Leben.
sub836
Aber sie sehen, das ist nicht
ein Automatismus um das zu halten.
sub837
Deswegen erwarten die,
dass wir handeln.
sub838
MI: Robin Alexander, es werden
Zumutungen zu verteilen sein.
sub839
Das ist der Satz des Bundeskanzlers.
sub840
Wie schafft man es
nach rechts und links,
sub841
extremistische Parteien
klein zu halten?
sub842
RA: Das sind zwei Fragen in einer,
sub843
ich wünsche
die Prämisse infrage stellen.
sub844
Das Geld was für die Ukraine
ausgegeben wird,
sub845
wird unter einer Bereichsausnahme
der Schuldenbremse am Kapitalmarkt
sub846
aufgenommen.
sub847
Wenn die Ukraine das Geld
nicht hat und zusammenbricht
sub848
haben wir ganz andere Sorgen.
sub849
Die Idee, dass die Rente oder
eine Sozialleistung für die Ukraine
sub850
gekürzt worden wäre,
würde ich widersprechen.
sub851
MI: das ist richtig, Entschuldigung.
sub852
Und wir gucken noch mal nach vorne
und fragen, wie macht man das,
sub853
wenn man zukünftig in diesen sozialen
Sicherheitssystemen
sub854
große Strukturreform anstreben muss.
sub855
Dennoch rechts
und linksextremistische
sub856
Parteien klein zu halten?
sub857
RA: Die Probleme wären auch da,
sub858
wenn man sich die Linkspartei
und die AfD wegdenkt.
sub859
VG: Wenn man die Strukturreformen
macht ist der Antrag der
sub860
Beitragszahler nicht so hoch.
Wenn man das übersetzt,
sub861
übersetzt sich
das in geringeren Nebenkosten
sub862
MI: die Dinge passieren immer
einer gewissen sukzessive tät.
sub863
Herr Schweitzer, brauchen wir
so etwas wie eine Agenda 2030?
sub864
Herr Merz sagt, das waren
entscheidende Reformen.
sub865
Alle träumen sich jetzt gerade dahin.
sub866
Friedrich Merz, Herr Klingbeil,
alle träumen sich dahin,
sub867
dass der Koalitionsvertrag
angezündet wird.
sub868
AS: Bevor sie den Koalitionsvertrag
anzünden,
sub869
wäre es gut sie würden in Umsätzen.
sub870
Diese ganzen Debatten sind Anleihen
an die Neunzigerjahre.
sub871
Die helfen uns nicht weiter,
sub872
es kann niemand übersehen, es
gibt ein wirtschaftliches Problem.
sub873
Da muss etwas passieren,
weit über das,
sub874
was schon angeschoben wurde.
sub875
Das wird sich auch im Miteinander
verändern, wir brauchen Reformen,
sub876
aber warum kriegen es nicht hin
eine ordentliche Debatte zu führen,
sub877
ohne permanent Angst zu machen.
sub878
MI: in dem man etwas löst.
sub879
AS: Ich war mein Sozialminister, wir
haben ein wahnsinniges Backoffice
sub880
aufgebaut,
was den Sozialstaat eingeht.
sub881
MI: Bürokratie.
sub882
AS: Das meine ich damit,
da geht viel Ressource so hin,
sub883
und dass es
bei den Betroffenen ankommt.
sub884
Wir machen viele Dinge parallel,
was die Sozialverwaltung angeht,
sub885
wir geben uns gegenseitig
nicht wirklich Unterstützung.
sub886
Wir haben einen Sozialstaat
als wären wir bei Bismarck.
sub887
Wenn wir das nicht hinkriegen, haben
wir auch moralisch nicht das Recht,
sub888
den Menschen zu sagen, da muss jetzt
mal den Gürtel enger schnallen.
sub889
Der Sozialstaat
kann besser organisiert werden
sub890
und trotzdem zentrale demokratische
Versprechen einhalten.
sub891
Es gab auch mal CDUler, die gesagt
haben, der Sozialstaat
sub892
ist wichtig und an die appelliere
ich auch.
sub893
MI: die gibt es auch immer noch.
sub894
RH: Den Sozialstaat haben wir ja
auch wesentlich mit entwickelt.
sub895
Du hast schon recht,
sub896
dass wir vieles an den Strukturen
verschlanken können.
sub897
Aber bei der gleichen Fallzahl
sub898
von Jahr zu Jahr
wird immer mehr Geld ausgegeben,
sub899
ohne dass wir einen Leistungsanstieg
sub900
oder einen
Qualitätsverbesserung merken.
sub901
AS: Das ist ja genau der Punkt,
darüber diskutieren wir,
sub902
wissen die Pragmatiker,
die nah an den Themen dran sind,
sub903
die auch den Link
haben ins Kanzleramt.
sub904
Unser Vorschlag ist,
dass wir im Dezember
sub905
wenn ich mit
dem Kanzler zusammensitze,
sub906
dass wir ein paar
Vorschläge unterbreiten.
sub907
MI: und dann ist hier die Stelle,
an der wir einen Punkt machen müssen.
sub908
Von diesen Ministerkonferenz
mit dem Kanzler,
sub909
muss es ein paar mehr geben,
sub910
damit wirklich alle, auch
der Bürger das Gefühl haben,
sub911
dass an den entscheidenden
Stellen etwas passiert.
sub912
ich bedanke mich bei den Gästen
dieses Abends und gebe zu Markus
sub913
Lanz weiter. Er hat einen OS
sub914
Wissenschaftler zu Gast.
sub915
Und wir sehen uns wenn Sie
mögen in einer Woche wieder.
sub916
Es käme auf alle an.
sub917
Vielen Dank, kommen Sie
gut durch diese nach.